- [데이터 타입의 종류](#데이터-타입의-종류)
  - [기본형 타입(Primitive type)](#기본형-타입primitive-type)
  - [참조형 타입(Reference type)](#참조형-타입reference-type)
  - [기본형과 참조형을 분리하는 기준](#기본형과-참조형을-분리하는-기준)
- [데이터 타입에 관한 배경지식](#데이터-타입에-관한-배경지식)
  - [비트와 바이트](#비트와-바이트)
  - [식별자와 변수](#식별자와-변수)
- [변수 선언과 데이터 할당](#변수-선언과-데이터-할당)
  - [변수 선언](#변수-선언)
  - [데이터 할당](#데이터-할당)
- [기본형 데이터와 참조형 데이터](#기본형-데이터와-참조형-데이터)
  - [불변값과 가변값](#불변값과-가변값)
  - [변수의 복사](#변수의-복사)
- [불변 객체](#불변-객체)
- [undefined와 null](#undefined와-null)
- [필요한 추가 학습](#필요한-추가-학습)

## 데이터 타입의 종류

### 기본형 타입(Primitive type)

- 숫자(number)
- 문자열(string)
- 불리언(boolean)
- null
- undefined
- 심볼(symbol)

### 참조형 타입(Reference type)

- 객체(object)

### 기본형과 참조형을 분리하는 기준

- 기본형은 값이 담긴 주솟값을 복제
- 참조형은 값이 담긴 주솟값의 묶음을 가리키는 주솟값을 복제

## 데이터 타입에 관한 배경지식

### 비트와 바이트

- 비트 단위로 위치를 확인하는 것은 비효율적이다. 또한 매우 많은 비틀르 한단위로 묶으면 낭비되는 비트가 발생한다.<br>
- 따라서 적정한 공간을 고안한 결과 8개의 비트로 구성된 바이트 단위가 생겼다.
  - 바트(bit) : 0 또는 1만 표현할 수 있는 하나의 메모리 조각
  - 바이트(byte) : 8개의 비트
- 바이트는 시작하는 비트의 식별자로 위치를 파악할 수 있다.
- 이는 모든 데이터는 바이트 단위의 식별자(메모리 주소값)을 통해 서로 구분하고 연결할 수 있음을 의미한다.

### 식별자와 변수

- 변수 : 변할수 있는 데이터
- 식별자 : 변수명, 즉 데이터를 식별하는데 사용되는 이름.

## 변수 선언과 데이터 할당

### 변수 선언

- `var a`는 변할 수 있는 데이터를 만들며, 이 데이터의 식별자는 a로 한다로 해석 할 수 있다.
- 변수는 `변경 가능한 데이터가 담길 수 있는 공간`을 의미한다.
- 변수 선언은 메모리의 비어있는 공간을 확보하고, 그 공간의 이름(식별자)을 지정하는 방식으로 진행된다.

### 데이터 할당

- `var a = 'abc'`는 변수의 선언과 할당을 한문장으로 표현할 수 있다.
- **변수와 데이터를 별도의 메모리 공간에 나누어서 저장힌디/**
  - 효율적으로 데이터 변환을 처리할 수 있다.
  - 중복된 데이터에 대한 처리 효율을 높일 수 있다.

## 기본형 데이터와 참조형 데이터

### 불변값과 가변값

- 변수와 상수를 구분하는 기준

  - 변경 가능성의 대상은 **변수 영역** 메모리
    - 변수 영역 : 식별자와 데이터의 메모리 주소값을 저장하기 위한 영역
  - **한번 데이터 할당이 이루어진 변수 공간에 다른 데이터를 재할당할 수 있는 지에 대한 여부**

- 불변성 여부를 구분하는 기준

  - 변경 가능성의 대상은 **데이터 영역** 메모리
  - 데이터 영역에 저장된 값은 불변값

- 가비지 컬렉팅
  - 참조 카운트 : 메모리 주소를 참조하는 변수의 개수
  - 참조카운트가 0인 메모리 주소는 가비지 컬렉터의 수거 대상이 된다.
  - 런타임 환경에 따라 특정 시점이나 메모리 사용량이 포화상태에 임박할 때, 자동으로 수거된다.
  - 수거된 메모리는 새로운 값을 할당할 수 있는 빈 공간이 된다.

### 변수의 복사

- 기본형과 참조형 데이터 모두 결국 주솟값을 참조한다.
- 다만 기본형 데이터 타입은 주솟값을 복사하는 과정이 한번만 이루어지고, 참조형은 한 단계(depth)를 더 거치게 된다.
- 참조형 데이터가 `가변값`이라고 할 때, 참조형 데이터 자체를 변경할 경우가 아니라 그 내부의 프로퍼티를 변경할 때만 성립한다.

## 불변 객체

- 불변 객체의 필요성
  - 값으로 전달받은 객체에 변경을 가하더라도 원본 객체는 변하지 않아야 하는 경우가 발생한다.
- 불변 객체를 만드는 방법
  - 객체를 복사할 때 기본형 데어터는 그대로 복사하고, 참조형 데이터는 그 내부의 프로퍼티들을 복사한다. 이러한 과정을 참조형 데이터가 있을 때마다 재귀적으로 수행한다.
  - JSON으로 변경할 수 없는 프로퍼티나 메서드를 포함하지 않고 있는 객체인 경우, JSOn.parse와 JSON.stringfy를 이용하여 객체를 복사할 수 있다.
- 새로운 불변 객체를 만드는 라이브러리를 사용할 수도 있다.

## undefined와 null

### undefined

- 값이 존재하지 않을 때 JS 엔진이 자동으로 부여한다.
  - 값을 대입하지 않은 변수, 즉 데이터 영역의 메모리 주소를 지정하지 않은 식별자에 접근할 때
  - 객체 내부의 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하려고 할 때
  - return 문이 없거나 호출되지 않는 함수의 실행 결과

### null

- 비어있음을 명시적으로 나타내고 싶을 때 사용한다.
- `typeof null`은 `object` 이다.

# 필요한 추가 학습

- Call by Reference vs Call By Value
